**오늘 한 일:**

* 웹자판기 마무리(진행중)
  - 다른사람 코드 보기(달리)
* food service - # Ajax 기술의 이해



**내일 할 일:**

* 웹자판기 마무리
  * 다른 사람 코드 보기
  * 마크다운 작성하기
* food service
  * Ajax 응답처리와 비동기까지
  * CORS
  * XMLHttpRequest
* 러버덕 스터디: http cache & cookie



## 회고

다른 사람의 코드를 보는것은 참 유익한 일이다. 달리의 코드를 보면서 몇 가지 느낌점이 있다면

1. 남이 짠 코드를 보는 경험은 내 코드를 타인의 시선으로 바라볼 수 있게 한다
   * 왜 함수, 변수명을 잘 지어야 하는지 실감: 이름이 명확하지 않으면 로직 전체가 이해가 되지 않는다
   * 함수 내부로직을 들여다 보기 싫다: 겉으로 관계나 상태가 드러나 있는게 최고!(의존성주입, destructuring)
2. 완전히 다른 설계 방식(사고)을 경험해볼 수 있다
3. 사소한 꿀팁을 알게됨(object.assign의 재발견 등)

내일 동동+의 코드를 마저 보고 웹자판기를 마무리해야겠다



# javascript의 모듈

ECMAscript2015이전에는 js의 네이티브 모듈이 존재하지 않았다. 그래서 다음과 같이 여러개의 스크립트 태그를 덕지덕지 붙여서 썼다.

```html
<script src="lib1.js"></script>
<script src="lib2.js"></script>
<script src="core.js"></script>
...
```

* 각각의 스크립트 태그는 또다른 http의 요청이기 때문에 퍼포먼스 저하가 일어난다
* 의존관계를 관리하는게 굉장히 어렵다
* 고유의 스코프를 가지지 않기 때문에 함수나 변수가 오버라이딩이 될 수 있다

#### script Concatenation

이 문제를 해결하는 방법 중 하나는 하나의 스크립트 파일에 모든 코드를 붙여넣는 것. 퍼포먼스와 의존성 관리가 좋아지지만 수동적인 빌드와 테스트 스텝을 수동으로 해줘야 하는 단점이 있다.

#### module loaders

requireJS나 systemJS같은 시스템들은 런타임 단계에서 다른 라이브러리들을 로딩하고 네임스페이싱해주는 라이브러리를 제공해준다. 하지만 큰 크기의 코드나 `<script>`태그가 섞여있는 사이트를 복잡하게 만드는 단점이 있다

#### Module Bundlers, Preprocessors and Transpilers

번들러는 컴파일 단계를 도입했고, 따라서 자바스크립트는 빌드타임에 생성된다. 소스코드는 dependency를 포함하여 처리되고 하나의 연결된 파일을 생성한다. babel, browserify, webpack이 유명하다.

자바스크립트 빌드는 조금 수고를 들여야하는 점을 제외하고는 다음과 같은 장점이 있다:

* processing이 자동화되기 때문에 인간이 만들어내는 오류가 적어진다
* 게다가 코드를 린팅할 수 있고, 디버깅 커맨드를 제거하며, 파일을 최소화 할 수 있다
* 트랜스파일링은 TypeScript나 CoffeeScript처럼 대체적인 문법을 사용할 수 있게 해준다

#### ES6 Modules

위에서 언급한 방법들은 다양한 모듈 정의 형태를 사용한다(commonJs, AMD, UMD 등)

따라서 ES6에서 새로운 형태의 native 모듈을 제공하게 됐다. 이것이 ES6 modules

#### 브라우저에서 ES6 Module 사용하기

Chromium-based 브라우저에서 type=module이라는 속성을 태그에 추가해서 사용할 수 있다

```html
<script type="module" src="./main.js"></script>
```

덕지덕지 방법과는 다르게 한번의 파싱으로 모든 모듈을 불러온다

#### 서버측 고려사항

모듈은 application/javascript라는 MIME TYPE으로 제공되어야 된다. 보통은 서버가 자동으로 이렇게 처리해주지만 동적으로 생성되는 스크립트 파일이나 `.mjs` 확장자는 조심해야 된다.

>  MIME(Multipurpose internet mail extension) TYPE: 브라우저는 문서를 어떻게 처리할지를 파일 확장자가 아닌 MIME TYPE으로 결정한다. http의 헤더에 `text/html`, `application/json` 과 같은 값이 MIME 타입이다.

일반적인 `<script>`태그는 다른 도메인에서 스크립트를 내려받을 수 있지만, 모듈은 CORS를 사용한다. 따라서 모듈을 이용해 다른 Origin에서 스크립트를 받아오는 경우에는 적당한 http 헤더를 세팅해줘야 한다

마지막으로, 특정 속성과 헤더를 설정하지 않는 한 모듈은 쿠키나 다른 credentials를 보내지 않는다.

#### module extension is deferred

스크립트 태그의 defer속성과 같이`<script defer>` , 모듈 태그는 html이 전부 파싱되고 로딩될 때 까지 딜레이 된다

#### CommonJS module과 ES module의 차이점

commonJS: 코드가 실행되는 와중에 필요할 때 마다 디펜던시를 불러온다

ES modules: 코드가 실행되기 전에 디펜던시를 전부 파싱한 후 코드가 실행된다

따라서 호출 순서가 중요한 app에서는 유의할 필요가 있다



**참고자료**

https://www.sitepoint.com/understanding-es6-modules/